title: 用 Excel 生成和管理 Markdown 表格
date: 2015-10-31 18:18:33
categories:
- 触类旁通
tags:
- Excel
- Markdown
- Table
toc:
author:
comments:
original:
permalink: excel-markdown-table
---

<h2 id="intro">前言</h2>Markdown 作为一种轻量级的标记语言，用来进行简单的文本排版，确实方便快捷。但 Markdown 标记语言的属性，也使得其在表格处理上略显繁琐且不直观。而 Excel 几乎就是表格的代名词，借助 Excel，可以改善我们在 Markdown 中使用表格的体验。下文将简单介绍怎么使用 Excel 生成和管理可用于 Markdown 文章的表格。

<!-- more -->

## 填写表格
在 Excel 中正常填写你的表格内容，之后在标题行下插入一行，要居中的填入 **`:-:`**，要右对齐的填**`-:`**，其它全部填上**`-`**。

-|左对齐|居中对齐|右对齐
:-:|-|:-:|-:
**:-:**|**-**|**:-:**|**-**:
1|Left|Center|Right
2|Left|Center|Right
3|Left|Center|Right
- 如图左上角，表头也不要留空，填上`-`提高兼容性。


## 生成表格
选中表格，复制，然后粘贴到 Markdown 编辑器中

```
-	左对齐	居中对齐	右对齐
:-:	:-	:-:	-:
1	Left	Center	Right
2	Left	Center	Right
3	Left	Center	Right
```

复制出来的 Excel 默认以`tab`作为单元格分隔符，而 Markdown 则以`|`为分隔符。顺理成章，当我们使用 `|` 对原`tab`分隔符进行替换后，即可生成 Markdown 化的表格。

```
-|默认左对齐|居中对齐|内容右对齐
:-:|-|:-:|-:
1|Left|Center|Right
2|Left|Center|Right
3|Left|Center|Right
```

表格效果大致如下：

-|左对齐|居中对齐|右对齐
:-:|-|:-:|-:
1|Left|Center|Right
2|Left|Center|Right
3|Left|Center|Right


## 处理表格
在 Excel 中，处理表格灵活方便，调整好后再按上面方法重新生成表格即可。

- 可以对表格进行快速拖拽排序；
- 可以用公式 `=row()` 给表格添加自动序号；
- 当然我们也可以使用 Markdown 语法为单元格内容设置格式，添加超链接等；


## 其他说明

- Markdown 默认语法不支持单元格合并，更复杂的表格不适合用在 Markdown 中；
- 这种写法的表格，目前已知在 GitHub 上不能正确解析；
- [自用 Windows 和 Mac 软件推荐](/2015/09/20/windows-mac-software/)，这些表格处理经验基本是为了写左边这篇文章而积累的，大家可以看看效果。
- 顺便推荐一个在线表格生成网站，[Tables Generator.com](http://www.tablesgenerator.com/markdown_tables)，在上面也可以快速生成通用的 Markdown 表格。使用网站的不便之处就是需要联网，而且这个网站还在[墙外]。



